# 7장. DB를 활용해 데이터를 영구적으로 저장하기

지금까지는 데이터가 서버를 재시작하면 사라지게 된다. 데이터를 영구적으로 저장하고
조회할 필요가 있는데 데이터베이스 서버를 도입해 해결할 수 있다.

자바 진영은 JDBC라는 표준을 통해 데이터베이스와의 통신을 담당한다.
JDBC는 인터페이스만 제공하는데, 통신을 위한 규약만 제공하고 구현체는 서비스를 제공하는 회사가 만든다.
이처럼 표준을 정의함으로써 데이터베이스에 대한 연결 설정만 변경해 다른 데이터베이스를 지원함으로써 소스코드의 변경을 최소화하고 있다.

## 7.1 회원 데이터를 DB에 저장하기 실습

### 7.1.1 실습 코드 리뷰 및 JDBC 복습

ql 파일을 읽어 DB 초기화를 하기 위해, ContextLoaderListener에서 초기화를 진행한다.
ContextLoaderListener는 ServletContextListener 인터페이스를 구현하며, @WebListener 어노테이션
설정을 통해 서블릿 컨테이너를 시작하면 contextInitialized() 메서드가 호출된다.
ServletContextListener의 초기화는 서블릿 초기화보다 먼저 진행된다.

자바에서는 DB 접근 로직처리를 담당하는 객체를 별도로 분리해 구현하는 것을 추천한다.
이런 객체를 DAO(Data Access Object)라고 부른다. 초기 UserDao에는 유저 추가와 조회밖에 없지만 구현할 소스가 많고 코드 중복이 존재한다.

또한 기존 DataBase 클래스 대신 UserDao를 사용하는 모든 곳은 SqlException을 처리하기 위한
try-catch 구문으로 감싸줘야 하는 단점이 존재한다.

## 7.2 DAO 리팩토링 실습

현재 UserDao의 문제는 중복 코드가 너무 많고 쿼리 하나를 실행하기 위해 구현해야할 코드가 너무 많다는 점이다.
반복적인 코드는 공통 라이브러리로 만들어 제거 가능하다.

중복코드 리팩토링을 위해 변화가 발생하는 부분(개발자가 구현해야 하는 부분)과 변화가 없는 부분(공통 라이브러리로 분리 가능한 부분)으로
분리해야한다. 개발자가 구현해야 할 부분은 SQL 쿼리, 쿼리 전달 인자, SELECT 문의 경우 조회 데이터 추출이다.
추가적으로 SQLException을 처리하는 코드도 중복이 발생하므로 이를 제거해야 한다.

Exception은 반드시 필요한 부분이지만 무분별하게 사용 시 가독성을 떨어뜨리게 된다.
컴파일타입 Exception(Checked exception)과 런타임 Exception(Unchecked exception)의 가이드라인은 다음과 같다.

- API를 사용하는 모든 곳에서 예외를 처리해야 하는가?
  - Checked Exception
- API를 사용하는 소수 중 이 예외를 처리 해야하는가?
  - Unchecked Exception
- 무언가 문제가 발생하고 이를 복구할 방법이 없나?
  - Unchecked Exception
- 위 질문에도 명확하지 않다면 Unchecked Exception으로 구현하고 문서화를 진행

## 7.4 UserDao 리팩토링

### 7.4.1 메소드 분리

메소드가 한 가지 작업만 처리하도록 작은 단위로 분리하면 중복 코드가 명백하게 드러난다.

### 7.4.2 클래스 분리
### 7.4.3 UserDao와 InsertJdbcTemplate의 의존관계 분리
### 7.4.4 InserJdbcTemplate, UpdateJdbcTemplate 통합
### 7.4.5 User 의존관계 제거 및 SQL 쿼리를 파라미터로 전달
### 7.4.6 SELECT 문에 대한 리팩토링
### 7.4.7 SelectJdbcTemplate과 JdbcTemplate 통합

SelectJdbcTemplate를 JdbcTemplate로 통합하면서 중복 코드는 제거되었지만,
INSERT, UPDATE에서 불필요한 mapRow()에 대한 메서드 구현이 필요해졌다.

### 7.4.8 인터페이스 추가를 통한 문제점 해결

위에 발생한 문제점을 메서드 하나만을 가진 인터페이스를 생성 후 필요에 따라 메서드의 파라미터로 전달해
해당 문제를 해결할 수 있다. 

변화 시점이 다른 부분을 서로 다른 인터페이스로 분리해 공통 라이브러리에 대한 유연함을 높일 수 있다.
이번에 적용한 인터페이스를 `콜백 인터페이스`라고 부른다.

### 7.4.9 런타임 Exception 추가 및 AutoClosable 활용

UserDao의 문제점은 모든 메서드가 checked exception인 SqlException을 처리해야 한다는 점이다.
RuntimeException을 상속하는 unchecked exception을 만들어 SqlException을 처리하도록 변경할 수 있다.

또한 AutoClosable 인터페이스를 활용해 자원을 자동으로 해제하여 finally 구문을 제거할 수 있다.

### 7.4.10 제네릭을 활용한 개선

기존 JdbcTemplate은 사용 시 매번 캐스팅을 해야하는 단점이 존재한다.
제네릭을 활용하여 해당 문제를 개선할 수 있다.

### 7.4.11 가변인자를 활용해 쿼리에 파라미터 전달하기

쿼리에 값을 전달할 때 PreparedStatement를 사용할 수 있지만 가변인자를 통해 해당 값을 전달할 수도 있다.

### 7.4.12 람다를 활용한 구현

### 실습 요약

실습 과정을 통해 목표로하는 내용은 다음과 같다.

- 콜백 인터페이스를 활용했을 때의 유연함
  - 콜백 인터페이스는 공통 라이브러리를 만들거나 코드에 유연함이 필요한 경우 유용하게 사용할 수 있다
  - 함수형 언어에서 함수를 메서드의 인자로 전달해 유연함을 얻는 방법과 같다
- 리팩토링은 최대한 안전하게 진행해야 함
  - 리팩토링은 새로운 기능을 추가하지 않으면서 설계를 개선하는 작업
  - 테스트를 통해 기능이 정상적으로 동작하는지 반드시 확인해야 함